外企的面试都面写啥？不同的企业也是不一样的，总的来说可以归结为以下几句话：



三类企业面实战，二类企业面基础，一类企业面算法。



在此声明，此处所谓的一二三类，绝没有轻视其他企业的意思，这里的一二三类基本上是按照本科毕业的时候起薪来划分的，一类企业指的是年薪15万以上的企业，二类企业指的是年薪10万左右的企业，三类企业指的是年薪5万左右的企业。当然按照上两次的描述大家可以知道，并不是起薪高的企业的程序员一定最好发展的最好，而进入创业企业的人最后可能后来居上，成为IT达人。当然此规律也不仅仅适用于外企。


三类企业

三类企业起薪不高，招聘的目的也相对的明确，是要找那种来了就能真枪实弹的把东西作出来的人。

他们多不太关心员工的培训和成长，不太关心员工是否对技术有浓厚的兴趣和深入的钻研，他们就是一个想法，他们要做一个东西，做这个东西需要某方面的技术，所以要找这会方面的人。

他们不知道，大多数的程序员其实喜欢做一些在自己能力以上20%的东西，也即研究研究可以做出来，但不是太熟练，而不喜欢做一些自己已经非常熟，毫无挑战的东西。

但是他们需要这样的人，所以在面试中，面试的问题比较具体，甚至具体到一个个的配置项，也有当场给你环境，让你搭一个框架，做一个东西的。他们希望，最好你以前做过的项目和他们现在的项目十分相似，来了就能够上手。

其实很多程序员跳槽，就是因为原来的工作已经没有了挑战，想找一个更有挑战的，有更多大牛的地方，如果原来的项目我干的不亦乐乎，还来你这里干什么？但是现在工作难找啊，所以他们总是能够找到需要的人，毕竟出来混，大家都是混口饭吃，不容易啊。

要想进入此类企业，一个最好的办法就是上手做，在学校里就可以找个实习的公司，哪怕不给钱也去(强烈谴责这种企业，剥夺劳动者的基本权利，也就在中国他们能干的出来，放到欧美罚不死他们)，先混些实践经验，做些边角料的活，然后跟着lead一步一步进入核心模块，相信只要认认真真的做过，面过这类企业应该不成问题。

此类企业的流动性相对较大，往往被用作程序员的跳板，跳到二类甚至一类的企业中去。所以不幸进入此类企业的兄弟们，在实战的过程中，别忘了多看看源码，多想想背后的原理，多补充一下计算机科学的基本知识，早日脱离苦海。


二类企业

二类企业其实薪水已经非常不错了，毕业就能进入此类企业的程序员也多是学校中的优秀分子。

此类企业注重程序员的基础，认为只要基础好，他们愿意培训并培养程序员，给你机会进行学习。

此类企业招聘的时候，职位有可能是不太确定的，可能是Java，可能是C++，可能是windows，可能是Linux，他们认为只要你基础好，语言不是问题，平台不是问题，培训一下上手会很快。

记得面试一家与通信有关的欧企，面试官开始问了很多C/C++的基础知识，后来问了很多操作系统和计算机网络的基础知识，最后说，他们是需要有通信背景的，然后连问我三个有关通信方面的问题，我都说不知道，最后只有坦然承认，通信我确实一点都不懂。后来我认为我是彻底没希望了，没想到后来竟收到了他们的offer，并在入职后进行了长达两个月的通信方面的培训，后来我问我的面试官怎么回事，他说，你的C/C++，操作系统，计算机网络的面试题几乎都对了，我觉得你的基础不错。

所以要进入此类的企业，有关基础方面的书还是要认认真真，仔仔细细的看，下面推荐一部分：

    C： 《The c programming langage》
    C++：《Thinking in C++》，《The c++ programming language》，《effective c++》，《more effective c++》，《exceptional c++》，《more exceptional c++》，《inside the c++ object model》
    Java：《Thinking in java》，《Core Java》，《effective java》，《Java Puzzlers》，《Java Network Programming》，《java concurrency in practice》，《深入Java虚拟机》
    windows：《Windows核心编程》，《Windows Internals》
    linux：《Advanced Programming in the UNIX.Environment》，《Understanding Linux Network Internals》，《UNIX Network Programming》
    network：《TCPIP Illustrated Volume I》，《The Linux Networking Architecture》

我没有在装B，也不是看过以上所有的书，不过上述书籍的确是程序员必藏书，我也只不过是在用到的时候翻开相关章节看看。

然而给大家的建议是，在做项目的时候，千万不能够做什么就只知道什么，与此相关基础知识也应该多看一些。面试的时候也经常遇到这种情况，就是面试者号称做过socket，问到tcp/ip拥塞控制却一无所知，会简单使用socket client端和server端几个简单函数人太多了，如何保证你能够脱颖而出呢？



其实很多事情我们觉得不可能，但是这个世界上就是有牛人确实做到了，比如英语六级能够考99分(满分100)，就是把答案全给我，就让我写作文，我也做不到啊，再如高考满分750分，山东的状元730+分，也就意味着数理化全对，语文140+，英语140+，我的天，也是把答案给我，就让我写语文和英语的作文，我也做不到啊。

然而读以上书籍却没有上面两个例子难的不可想象，我所知道的身边的人就有C, C++, linux, network这几个分支全读过的，而且不止一个。

能进入二类的企业，混个中层，也能过上满不错的生活了。