说起外企，总能让人联想到很多令人心动的名词：高薪，人性化，浮动工作制，年假，完善的流程，各种福利如：旅游，室内乒乓球台，健身房，按摩椅，小食品，酸奶……

然而真正进入了外企，时间长了，也就发现，其实外企也就那么回事。


高薪

所谓高薪，严格意义上来讲是高起薪，也即刚毕业的时候每个企业公开的秘密，同学们总能够从师哥师姐那里打听到这个数字，有的企业甚至爆出较去年惊人的数字来做宣传。一个个光鲜的数字吸引着尚未毕业的大学生们，宣讲会的人数是基本和这个数字成正比的。

然而由于大多数的外企，由于规模比较大，机构也相对的稳定，高起薪的背后是稳定的加薪，每年7%~10%是常道，20%则是皇恩浩荡了，除非你能够取得整个Team都认可的成就，然而如果不幸参与的项目是一个多年的产品，至多是修改一些Bug或者增加一些边边角角的功能，又有多少这样的机会呢？大约在下看到的是这样的，也许并不符合所有外企的情形。

于是当毕业生中的佼佼者很幸运的加入大的外企的时候，不如你的同学只有默默的加入了不算太大的民企。

这一直是你引以为豪的资本，并总在同学聚会的时候大说特说你们公司的薪水，福利，在你的同学抱怨民企的加班声中附和着，心中却莫名的产生了一种优越感。这种优越感使得你进一步沉浸在美好的外企生活中，却发现越来越没有那么优越了。

三年，五年，你一次次的听说你的同学升职了，又升职了，而你还是一个普通的engineer，因为外企的升职基本是由严格的年限的，有时候多少有些按资排辈的味道。

你一次一次听说你的同学加薪了，又加薪了，薪水直逼你当前的薪水，甚至在五年的关头超过你。

你越来越发现你的同学逐渐的掌握了一个系统前前后后的模块，能够完整的负责起一个项目的时候，你却还是螺丝钉，每天接受外国人的指示，在yes, ok, no problem, i am 100% agree的声音中继续做你的螺丝钉般的小功能。

我不知道十年后会如何，在参加了多次的开发者大会后，我发现几乎所有的外企的演讲者都是外国人，中国的演讲者则多来自本土的创业企业，当听着他们如数家珍的谈着自己的创业企业如何一步步做大，系统如何一步步改进，直到今天的架构，他们外企的同学能有这种机会吗？