

说完了加薪，我们来聊一聊升职。

升职的方式多种多样，为了升职，不同的人可谓八仙过海，各显神通，每个人有每个人的两把刷子，每个人有每个人的道，这不免是我想象到动物世界中各类生物的生存方式，有的靠力量，有的靠速度，有的靠隐藏，有的靠用毒，林林总总，奇妙无比。

我总结了几种常见的升职方式，如有其它，欢迎补充。

当然要想能够使自己在职业生涯当中，不断的得到提升，还是要根据自己的实际情况，选好自己的道。
1、两情相悦式

此为最理想的上下级关系，也是可遇不可求的升职方式了。即两个人的背景，经历，观念，行为方式，以至价值观都相对统一，俗话说就是互相看对眼。

按照著名的《九型人格》理论，如两人都是追求不断进步的完美者，乐于助人的全爱者，追求成果的实干者，追求独特的艺术家，追求知识的观察者，追求忠心的顺从者，追求快乐的享乐者，追求权力的领导者，追求和善的调停者等。

诚然，人们往往更偏爱与自己的行为或人格相近的人，也常因他人的个人特征或工作表现与自己相同或者不同而对其作出高于或低于实际情况的评价，我们称之为同己性与异己性错误。

如果在工作中，碰巧遇到了此类的上司，只要好好把握机会，一定会在他手下得到尽快的提拔。

这不由得我想起《汉武大帝》电视剧中那首歌唱汉武帝和卫青的那首歌：“当时你给我一个笑脸，让我心跳一辈子，使我的目光永远，融进了你的背影”。汉武帝和卫青的确是两情相悦式的正面的典型代表。善于骑兵作战，长途奔袭的卫青，完全符合汉武帝由对匈奴的被动防御转变为主动出击的大政方针，从而可以在元光六年，在仅有很少的战斗经验的情况下，同公孙敖，公孙贺，李广共同出兵四路，迎击匈奴，虽然从最后的结果来看，卫青没有辜负汉武帝的期望，取得了龙城大捷，然而事后想想，却也后怕，从概率来讲，这是一次极具风险的投资，如稍有不利，则会引得无数大汉将士陈尸疆场。自然也更进一步说明了，如果你和上司能够有幸看对眼，则会获得其它人得不到的的尝试机会和风险投资，卫青成功了，在这次项目中，升了职，封了侯，虽然历史不容假设，然而在实际工作中，如果没有成功，扪心自问，你难道不会再给你的卫青另一次机会吗？

另一个反面的例子则可以说是乾隆爷和我们的和中堂了。和珅堪称乾隆爷的知己了，其能办事，会理财，善书画，明心机，甚至在乾隆弥留之际的所想所念，连嘉庆帝都不清楚，和珅也心知肚明，《春冰室野乘》中纪和珅轶事是这样描述的：

高宗纯皇帝之训政也，一日早朝已罢，单传和珅入见。珅至，则上皇南面坐，仁宗西向坐一小杌（每日召见臣工皆如此）。珅跪良久，上皇闭目，若熟寐然，口中喃喃有所语。上极力谛听，终不能解一字。久之，忽启目曰：“其人何姓名？”珅应声对曰：“高天德，苟文明。”上皇复闭目诵不辍。移时，始麾之出，不更问讯一语。上大骇愕。他日，密召珅问曰：“汝前日召对，上皇作何语？汝所对六字，又作何解？”珅对曰：“上皇所诵者，西域秘密咒也。诵此咒则所恶之人虽在数千里外，亦当无疾而死，或有奇祸。奴才闻上皇持此咒，知所欲咒者，必为教匪悍酋，故竟以此二人名对也。”上闻之，益骇。

这也难怪和大人能够飞黄腾达，如日中天了，可不知道为什么，虽然有远见的和大人在嘉庆未当上太子的时候就开始了对其政治投资，可两个人却总也看不对眼，最后的下场也难以仅仅用和珅是否善于逢迎来解释了。
2、共同利益式

一提利益两个字，往往会引起IT工程师的反感，似乎太功利了，似乎这不是在技术圈中应该发生的事情。

的确，在任何行业的职业生涯的初期，技术总是最重要的，比如IT工程师的程序设计，系统架构等知识和经验，比如在四大工作的要考会计资格证书，比如从事律师工作的要考律师资格证书等等，我们姑且称之为生产力。

掌握了好的技术，是前期职业生涯中升职的一个必备条件，只要技术出众，从工程师升为高级工程师应该不成问题。然而慢慢的，越往上发展，会发现生产力方面的因素(technical)越来越不重要，生产关系的因素(nontechnical, soft skill)越来越重要。

想必大家一定看到过这样的情形：一个manager从其他的公司跳过来，往往会带来一些追随他的人，而这些人也会随着此manager的升职而很快的升一级。这不是任人唯亲，因为追随者也是通过层层面试进来的，能力不会相差太远，况且谁不喜欢用知根知底的人呢？却反而有一种苟富贵，勿相忘的兄弟情义，你难道没有期盼甚至和挚友谈论过朋友圈中一人得道，鸡犬升天的事情发生吗？

有人的地方就有江湖，有江湖的地方就有门派，共同门派的人就属于一定程度上的利益共同体，也即我们常说的谁是谁的人。这不是国家公务员的专利，而是人作为组织的一个属性，当你还是初级程序员，高级程序员时不容易感觉出来，因为你根本不掌握任何资源，换谁都一样做，所以没有人在乎你属于哪个门派，所以给人一种IT行业技术至上，没有江湖的感觉，而当你掌握了一定的资源，比如团队，资金，客户的时候，你就必须有一定的立场，为你的团队去博弈。而其他行业之所以江湖气重，就是因为在职业生涯的初期就能够掌握一定的资源，如销售掌握客户，公务员能够掌握一定的权力等。也许你想凭你的技术，像令狐冲一样笑傲江湖，也要看你的技术是不是独孤九剑，其实如果令狐冲是市井无赖，没人在乎他和谁交朋友，可他是华山派的第一执行总裁和未来的总裁，也即掌握了一定的资源，朋友就不能够随便交了。

其实广义的朋友大概分两种，一种是不需要什么条件就会帮上忙的，我们称之为挚友，如同学，室友，战友等，一种是必须双方都有好处才可能帮你的忙的，如普通朋友，泛泛之交，技术大会上交换过名片的朋友等。

同上司是几乎做不得挚友的，所以要想尽快的升职，则最好加入共同利益圈。

在工作中，一方面你要让上司感觉到你是完全可控的，你有的任务来自他的分配，有的则可能不是，其应该掌握你所有的任务状态，一方面你要让上司感觉到你是他的坚定地支持者，在任何公众的讨论会上，坚定地支持并执行其观点，如有异议，则放入团队内部进行讨论，毕竟在外，其是代表整个团队的观点的。

在工作外，你可以参加业余的自发的聚餐，唱歌，旅游，游戏，运动等，在这些非工作的场合中，更容易得到工作中得不到的信息，也更容易在轻松的氛围中融入团队。

那么如何判断是否进入了某个共同利益圈呢？就是圈中的人同你除了谈论显规则，如项目，流程，进度，技术等话题，还会谈一些明着不会谈的潜规则，如抱怨公司制度，传递公司八卦新闻，讨论跳槽和离职，讨论薪水和涨幅等。

最近偶然看到一个关于官场的漫画《屁脸官场》，其中有一幅画是这样画的，链接如下http://mycomic.qq.com/imageview.php?id=115997&msgid=214471&tid=26，颇有深意。

3e25abb2cc1ac26a48222fd3058ce8d4


3、要挟式

升职有时候像做生意，要让别人给你好处，无非是或者你能够让别人得到利益，或者你有能力让别人失去利益。

第一种就是我们说的共同利益式，第二种也即所谓要挟式。

可能失去的利益最明显的就是钱，所以要挟式多用于销售人员掌握大客户的时候。

对于IT项目，在时间点已定的情况下，对上司来讲，可能失去的利益也可以是进度或者质量，如果项目比较紧张，你又是核心员工的情况下可以使用。

但是必须指出的是，如果共同利益式是双赢的话，要挟式对于上司和下属是两败俱伤的。

要挟式就像几乎所有的绑架案一样，成功概率极低，即便成功，也是后患无穷，你将永远的被上司排除在共同利益圈外，对其他领导来看也是一种不忠的表现，很容易在项目度过困难期后被边缘化。

要挟式是一种置死地而后生的方式，往往出现在上司没有公平的分配下属的责任和权益的情况下，也是一种管理不善的表现，对上司的上司看来，是会对上司减分的。

所以要挟式尽量不要使用，当出现责任和权益失衡的情况下(干得多，工资低)，及时的进行沟通，争取通过协商进行解决，如果上司是不见棺材不掉泪型的，也一般和跳槽式同时使用，做好被边缘化的准备，先内部升一级，然后通过跳槽保住这一级甚至再升一级。
4、跳槽式

通过跳槽来实现加薪和升职是最常用的方式。

当然跳槽也是混迹职场不可避免的话题，我们将在另一篇文章中谈跳槽的话题，本文主要讨论跳槽作为升职的手段的问题。

其实通过跳槽进行加薪和进行升职是完全不同的两种路线。

通过跳槽进行加薪，一般应该从弱势公司向强势公司跳，因为强势公司的薪资水平普遍要比弱势公司要高，所以相同的title，从弱势公司跳到强势公司，就可能带来薪水的较大幅度的增长。

通过跳槽进行升职，则一般应该从强势公司向弱势公司跳，因为弱势公司的竞争力较弱，往往通过提高title的方式吸引强势公司的人才，当在弱势公司积累了一定的高title的经验后，可考虑平行甚至升职跳回强势公司(不一定是同一家公司)，从而使得薪水得到两次增长，毕竟强势公司一般是高手如云，等级森严，人数众多的，在原地很难积累更高title的经验。

通过跳槽进行升职在职业生涯的初期较为管用，因为在职业生涯的初期，跳槽基本等于清除大部分的历史记录，如果在原公司因为与上司不合(据统计这是员工跳槽的80%的原因，尽管其离职的时候会说各种各样好听的借口)，对项目不满，和团队不融洽，因犯过失而排在升职榜靠后的位置，才能没有完全发挥出来等等理由而离职，这些信息通常可以不被下家知道(尽管有reference check，人家都是要走的人了，在本公司混不下去，再断了人家在其他公司的生路是很多上司和同事所不忍的)，这样在新的公司可以构建新的上下级关系，新的同事关系，重新建立新的reputation，在新的舞台上展现出原来没有展现出的亮点。

然而随着职位越来越高，在IT圈混的时间越长，通过跳槽来升职就比较困难。首先，你的历史记录是不会被轻易抹去的，因为IT圈子，说白了就这么大，再加上技术方向的选择，跳过来跳过去都是这几家公司，基本上在哪家公司都会遇到原来同事过的人，或者两个人虽然不认识，但是同时认识同一个人，这样你的reputation可能在简历进入下家的时候，你原来的同事就会对你有一定的评定，所以出来混，迟早是要还得。其次，作为一个管理者，无论是和上司的关系，还是在团队中的威望，都是需要一点一滴的积累的，跳槽就意味这你在原来公司和上司长期交流而形成的默契要在新公司重新的进行握手协议，而且你在原来团队中的威望，在新的团队要通过不断的解决问题重新的树立起来，这都是很大的成本。再次，职位越高，很多公司都倾向于内部提拔，这也牵扯到共同利益体的问题，上司怎么知道未来的你会和他穿一条裤子呢，况且空降一开始团队都不服，也会影响工作，所以管理职位对外公开招的比较少，也大大增加了跳槽的难度。

所以对于在IT圈混的时间比较长的老同志，若因为发展瓶颈等问题需要进行跳槽的时候，首先尽量不要通过投简历，而是通过原来在IT圈积累的人脉来打听是否有更高的位置，刚才也提到了同上司建立信任的问题，如果和你关系不错的老上司在另一家公司有一个较高的位置，则你投奔过去，则是一种不错的选择，有老上司的支持，对上没有问题，对下也可以较快的服众了。其次，如果有新的公司分部或者新的部门成立，也是一种不错的方式，这样新团队是你一手带起来的，则威望自然不成问题，唯一要维护的你和新上司的关系。再次，另则一种比较好的方式就是从管理跳到一个更高位置的技术职位，技术职位往往不掌握资源，因而比较容易让上司接纳，对团队也没有空降的感觉，开放向外招聘的职位也相对较多，当你通过你的技术在新的团队中赢得威望，并同上司建立起信任后，只要沟通适当，一般是可以向相同级别的管理职位转的。
5、明星式