不是所有的外企都是一样的，外企也分多种，基本按照地域和文化的划分可以分为日韩外企，欧企，美企。


日韩企业

日韩企业是十分强调等级观念的，这可能和这两个民族的文化有关。

上级在下级面前总是一副严肃或者装深沉的样子，虽然其在外面有可能花天酒地，什么都做。

上层和下层很少有哪怕表面上的互动，比如开玩笑，打球，年会一起表演等，所以工作环境相对的压抑，安静。甚至在伴有生产性的企业中，中午的食堂都是按照等级来的，先是管理层，然后是办公室人员如IT，行政，HR等等，最后才是蓝领的工人阶级同志，不能不说到最后像样的饭菜都比较少了，虽然自己是较先吃饭的一部分，但是看到这种情形仍然不是滋味，毕竟我们的父辈也是普普通通的工人。

员工的绩效是完全由上司指定的，甚至没有解释为什么，不知道别人是多少，也很少存在如欧美企业一样哪怕形式主义的反馈，其时只有默默接受，或者走人。

员工的入职薪水在外企来讲相对是很低的，每年的加薪也少可怜，其解释也是振振有词：当你的水平和贡献没有提高，凭什么公司付给你更多的薪水？

所以要想薪水有较大的改善，唯一的途径就是升职，用他们的话来讲就是能做更多的贡献。日韩企业中，级别与级别之间的薪水差距是比较大的，所以一旦能够做上去，拿到的薪水可能不比欧美企业差。

这也就造成了一种现象，就是日韩企业中最底层是非常不稳定的，每年大批的毕业生几乎像换水一样，一批一批几乎都走了，留下的基本就是当年就升了职的，而中层是相对稳定的，所以公司的管理也不会出什么问题。

无论在哪里，一旦有了很深的等级观念，伴随而来的是管理者相对比较累，所有的决定权都在上司的手里，所以其会忙的不可开交(所有的猴子都在他的身上，请参照《哈佛经典：谁背上了“猴子”？》)，甚至管理的蛮大的Team的时候，还可能亲自写一些代码，并对每一个细节都心中有数，不像欧美的项目经理一样只管流程就可以了，甚至做的时间长一些，技术都忘了很多了。

这也难怪，当下属每年流水一样几乎全走了的时候，Team lead总要保证项目能够继续下去。这多少让我想起清朝的皇帝，由于对大臣们极度的不信任，最后不得不一个个殚精竭虑，连县一级的官员都亲自任命，而明朝的皇帝很多将政务抛给宰相后，就可以逍遥自在，过自己的无厘头的生活了。